---
layout: default
title: codesquad 6주차
parent: Codesquad
grand_parent: Blogs
nav_order: 6
has_children: true
comments: true
---

# 코드스쿼드 6주차 190506 ~ 190512

---

## Day by day 스치던 생각들

### 190506(월) 어린이날 대체 휴무

- 저녁
  - step 6-2 Arrayparser 구현
  - 인프런 BFS 알고리즘 강의

### 190507(화)

- 오전: 인프런 BFS 알고리즘 강의 다시 듣기
- 오후
  - BFS 문제 1개, 쉬운 알고리즘 문제 1개 풀이
- 저녁: 피오마웹 Array function 읽기

### 190508(수)

- 오전: 피오마웹 Array function, this 공부
- 오후 : step 6-2 Arrayparser 구현
- 저녁: 휴식

### 190509(목)

- 오전 & 오후 : BFS 문제 1개 풀이
- 저녁 : step 6-2 Arrayparser 구현 완료 후 PR

### 190510(금)

- 뭐했는지 기억 안난다..

### 190511(토)

- 오전 : 프로그래머스 썸머코딩 코딩 테스트
- 오후 : call() 공부

### 190512(일)

- call(), apply(), bind() 공부 후 블로그 포스팅
- 알고리즘 문제 1개 풀기
- 코드스쿼드 Week6 회고 포스팅 작성

---

## 이번주 회고

- ### 코드스쿼드 mission, 알고리즘, JS 개념 정리 세 가지의 균형

이번주 목표는 위의 세 가지를 균형있게 공부하는 것이었다. **1) 코드스쿼드 mission**은 당연히 내가 이 과정에서 얻어가야 하는 것이기 때문에 중요하고, **2) 알고리즘**은 차후 코딩 테스트 대비 및 로직을 세우고 문제를 해결하는 연습을 할 수 있기 때문에 중요하다. **3) JS 개념**은 생각보다 코드스쿼드 내부에서 공부 할 시간이 없기 때문에 개인적으로 계속 쌓아가야 하기 때문이다.

이번주는 잘했다! 전 날에 알고리즘에 집중했다면, 다음 날에는 쉬운 문제를 가볍게 풀고 mission이나 JS 개념 공부에 집중 하는 등 강약을 조절하려고 애썼다. 그러다 보니 어떤 하나의 지식에 함몰 되지 않고, 공부에 지치지 않았던 것 같다. 한 두가지에 포커스를 맞춰야 할 때도 있겠지만 당분간은 이 템포를 유지해보자.

- ### BFS 알고리즘의 벽을 조금.. 낮춤

나는 알고리즘 문제 푸는 걸 그렇게 싫어하지는 않는데 DP나 BFS, DFS..등 반드시 이 알고리즘으로 풀어야 하는 문제들은 아주 쥐약이다.
알지 못하기 때문에 아예 손도 대지 못하고, 그렇다고 개념부터 공부하는 건 너무 지겹고 힘들어서.(ㅠㅠ) 이번주에는 BFS를 공부하는게 목적이였는데 시간을 들여서 인프런에서 강의도 듣고 문제도 몇 개 풀었다! 첫 문제는 못 풀어서 다른 사람이 짜둔 코드를 이해하는 방향을 선택했고, 두 번째 문제는 _'문제의 목표는 이건데, 그래프로 표현한 인접 행렬에서 목표를 어떻게 계산할 수 있지?'_ 라며 스스로 로직을 짜고 풀었다. 어려운 문제를 포기하지 않은 점이 스스로 칭찬할 만하다.

- ### 망할 배란기

너무너무너무 피곤하게 하는 배란기... 그냥 이 시기에는 잘 먹고 잘 자야겠다.

## 다음주에는

다음주에는 엄마가 한국에 오신다! 그래서 가족과 보내야 하는 시간도 많고, 주말에 장고걸스 회의도 있고, 24일에 있는 소물 강연 자료도 만들어야 한다. (이거 진짜 언제하냐... 당당하게 한다고 한 과거의 나 자신 반성해...) 바쁠 것 같은 한 주이니, 뭔가를 더 하겠다는 대단한 욕심보다는 loss를 줄여서 시간을 메꾸자.
