---
layout: default
title: codesquad 5주차
parent: Codesquad
grand_parent: Blogs
nav_order: 5
has_children: true
comments: true
---

# 코드스쿼드 5주차 190429 ~ 190505

---

## Day by day 스치던 생각들

### 190429(월)

- 오전: 크롱의 러프한 코드 리뷰. 코딩 습관이 곧 실력이다.

  - 객체 관계를 짜서 Switch문을 위임, else문을 없애는 연습
  - **_메인 로직을 방해 하는 것은 모두 제거_**
    - ex) 메시지를 출력하는 부분 제거
      - 인스턴스를 반복적으로 만드는게 아니라면 프로토타입이 아닌 _객체 리터럴로 만드는 방식_ 고려
  - 모듈이나 기능을 분리하는 기준은 규모 보다는 _기능_ 으로
  - 내 코드의 의도를 나타내는 방법은 함수명, 변수명 뿐만 아니라 _호출 할 때의 매개변수, 리턴값도 신경 쓰기_
  - 변수의 값을 할당할 때 직접 값을 넣는 하드 코딩보다는 매개 변수로 받아서 범용성을 높이기
  - 프론트엔드에서 Error 처리는 비동기 다룰 때 많이 사용함

- 오후: 진이랑 step5-3 todo 페어 프로그래밍

  - 설계 후 코딩할 때, 어떤 부분부터 시작했는지
  - 매개 변수 보낼 때 literal 보다 객체로 명확하게 주는 방식

- 저녁: 혼자 step5-2 todo 재구현 및 리팩토링
  - Try문에서 if문을 사용하지 않고 에러를 검사하는 함수를 호출하고, 그 함수에서 에러 객체를 throw 함으로써 메인 로직에서 가독성 개선

### 190430(화)

- 오전: 혼자 step5-2 todo 재구현 및 리팩토링

  - A생성자에서 B생성자를 사용해야 하는 경우에는 B생성자의 인스턴스를 A생성자에 주입하는 방식
  - 함수의 계산 결과를 바로 반환할 때, 변수에 할당하여 return하지 않고, 바로 return 값

- 오후: 혼자 step6-1 Array.parser 구현 시작

- 저녁: 휴식

### 190501(수) 근로자의 날 (코드스쿼드 X)

- 오전 & 오후: 휴식
- 저녁

  - 코드스쿼드 공휴일 과제 self test about JS
  - 진과 함께 짰던 step5-2 todo와 혼자 짠 step5-2 todo 비교해보며 리팩토링

    - 여러 개의 파일에서 같은 모듈을 require 하는 점 개선

      - require시 현 모듈에 이 모듈을 불러 올 필요가 있는지 충분히 고려
        - 실행부에서만 모든 모듈을 불러오고, 메인 생성자 함수의 프로퍼티로 다른 모듈의 인스턴스를 넘기는 방식
      - 하나의 함수 안에서도 문백상 분리되는 부분은 enter키로 가독성 높이기
      - new()로 인스턴스 생성시, **_생성자 함수에 필요한 값을 매개변수로 주기 보다는 obj로 만든 후 넘기기_**

    - 의문 사항

      - error처리시 로직 내에 try catch로 넣는게, if문으로 처리하는게 좋은가?
      - new()로 인스턴스 생성시, 전달 받은 매개변수명과 프로퍼티가 같을 경우 생략이 불가한지?

    - 기능적 개선 사항

      - show\$status 함수 return값 수정
      - show\$ 함수에서도 InvalidStatus error 처리
      - todomanager에 printMsg 함수 추가 후 중복 제거

### 190502(목)

- 오전 : 크롱 강의
  - 공부하라고 던져주신 것들
    - 동적 stack, 동적 queue 구현해보기
    - stack 응용 문제(여러 개의 올바른 괄호, 길 찾기), DFS(stack 이용), BFS(queue 이용) 문제 풀어보기
    - Tree, Graph, Binary Tree, Binary Search Tree, RedBlack Tree
    - Tree 순회 방식(전위, 중위, 후위) 암기
  - 인사이트
    - Error 처리 : 기능 구현할 때, 이 기능이 어떠한 경우에 동작하지 않을지 생각하기
    - 이 알고리즘을 풀기 위해 어떤 자료 구조를 써야할지 바로 떠올리기
      - ex) stack - list 사용, DFS - queue 사용
- 오후 : step 6-1 Arrayparser 구현
- 저녁 : 휴식

### 190503(금)

- 오전 & 오후

  - step 6-1 Arrayparser 구현

- 저녁 : 휴식

### 190504(토)

- 오전 & 오후

  - Closure 공부(MDN)

- 저녁 : 휴식

### 190505(일)

- 오후 : step 6-2 Arrayparser 구현

- 저녁 : 인프런 알고리즘 강의 (그래프 개념)

---

## 이번주 회고

- ### 완벽하지 않아도 괜찮아

지난주 회고를 통한 이번주 계획은 급하게 코드를 짜는 것 보다 다양한 경우를 고려할 수 있도록 설계를 단단히 하자였다. 특히 이번주 미션은 오랜만에 진행하는 개인 미션이였기 때문에 잘해내고 싶은 마음이 커서 설계에 시간을 쏟았다. 하지만 하면 할수록 그렇게 설계한 후 짠 코드가 마음에 들지 않아서 엎고, 엎고, 또 엎고를 반복... 어차피 완벽한 설계를 하지도 못하는데 자꾸 욕심을 부리다보니 지쳐갔다.

- ### 크롱의 위로 + 다른 사람의 코드 읽기

크롱에게 설계와 코드의 비중을 어느정도 둬야 할지 모르겠다, 이번주는 이렇게 진행해봤는데 힘들었다고 하니 "자신한테 똥을 던져도 되니까, 익숙하지 않는 것에 두려워하지말고 마음껏 코드를 짜라"고 해주셨는데 이게 엄청 위로가 되었다. 중요한 것은 전보다 조금 더 나아졌다는 사실이라고. 흐헝헝. 최선을 다해서 짜되 결과에 너무 압도 당하지 말자.

개인 미션에서는 다른 사람의 코드를 잘 안보려고 했다. 그 코드를 나도 모르게 그대로 베껴 버릴까봐. 결론적으로는 1차 미션 완성하고 앨런의 코드를 봤는데 2차 미션을 완성하는데 큰 도움이 되었다! 내가 받아들일 수 있는 부분은 얻었고, 못 받아들이는 부분은 나만의 코드로 재구현할 수 있었다. 또 다른 리프레쉬가 되는 듯!

- ### 알고리즘

미션에 빠져서 알고리즘 너무 못품.. 다음주에 Stack, BFS, DFS를 공부해보자.

- ### 감정

지난주 Todo mission의 여파로 피곤하고 지친 상태가 유지 되었는데, 끝까지 최선을 다했다. 공휴일이 많았는데 스스로 잘 컨트롤 했다. 셀프칭찬

## 다음주에는

**코드스쿼드 mission, 알고리즘, JS 개념 정리** 세 가지를 균형있게 공부하기
