---
layout: default
title: codesquad 4주차
parent: Codesquad
grand_parent: Blogs
nav_order: 4
has_children: true
comments: true
---

# 코드스쿼드 4주차 190422 ~ 190426

---

## 이번 주에 꼭 가지고 가야 할 습관과 지식

1. 프로토타입
2. 자바스크립트의 객체지향 프로그래밍
3. Error 처리

## 학습한 내용을 정리한 문서 및 레퍼지토리

1. 문서: [프로토타입/객체 생성 방법](https://leehwarang.github.io//docs/tech/js_oop.html)

2. 레퍼지토리: [OOP로 재구현하는 Todo application](https://github.com/leehwarang/codesquad/tree/master/step5)

---

## Day by day 스치던 생각들

### 190422(월)

- 개인 사정으로 결석. (부모님 보러 베트남 다녀왔다!)

### 190423(화)

- prototype pattern과 constructor pattern의 결과는 같지만 동작 방식이 어떻게 다른지 정리
- return this와 메서드 체이닝
- 프론트엔드에서는 OOP를 어떻게 할 수 있을지 생각해보기 (ex. http://webtoon.daum.net/ )
- 회사를 고를 때, 서비스에서 내가 지향하는 기술을 써볼 수 있는지 확인해보는 것도 중요할 듯

### 190425(목)

- this는 동적 스코프를 따르며, 선언부가 아닌 실행부에 의해 스코프가 결정된다.
- javascript에서 모듈을 나눈 후 각 모듈을 파일로 나눠서 분리하자.
- VS 단축키 익숙해지기
  - option키 + 화살표키: 해당 줄의 명령어를 화살표 방향으로 이동
  - shift키 + option키 + 화살표키: 커서에서 화살표 방향으로 단어 선택

### 190426(금)

- UX가 좋다라는 건 곧 친절한 프로그램임

---

## 이번주 회고

- ### 페어 프로그래밍

잘 하는 사람이랑 페어를 할 때의 장점은 좋은 코드를 볼 수 있다는 점. 단점은 프로젝트를 완성했을 때, 내 코드인 느낌이 덜하다. 따라가는 것만으로도 체력 소모가 엄청 크다.. 이번주는 매일 머리가 깨질 것 같은 상태로 집에 갔다. 나랑 비슷한 수준의 사람이랑 페어를 할 때의 장점은 내 코드인 느낌이 강하지만, 좋은 코드인지 확신이 안서는 불안함?

그래서 나는 각 단점을 상쇄 시키기 위해서 다음과 같은 방법을 쓰고 있다. 전자의 경우에는 항상 집에 와서 모든 코드를 다시 짜본다. 그럼 가려져있던 모르는 부분들이 수면 위로 떠오르기 때문에 객관적으로 내 상태를 파악할 수 있다. 다음 날 동료랑 이 부분에 대해서 논의하고 저녁에 또 짜고를 반복. 저녁에 복습을 하는 셈이기 때문에 추가적인 공부를 할 시간이 없고, 페어로 코드 리뷰를 받았기 때문에 100% 내가 짠 코드로 리뷰를 못받는 부분은 아쉽다. 후자의 경우는 반대로 다른 팀이 짠 코드를 보는 방법을 선택했다. 우린 이렇게 했는데 저 팀은 저렇게 짰네 하는 식으로 비교해가면서 생각을 베낄 수 있다.

코드스쿼드는 처음부터 페어 프로그래밍을 엄청 강조했는데, 이제야 나름의 방식과 대처 법을 찾은 것 같다.

- ### 객체 지향 프로그래밍 방법

아직 함수형과 객체 지향형 방법의 차이를 확 느끼지는 못하겠다. 아마 지금 만드는 프로그램이 그렇게 크지 않아서 그럴 듯.. 함수형은 함수의 기능을, 객체 지향형은 각 객체의 기능을 명확히 하는 점에서는 동일하기 때문에 가능한 기능을 작게 쪼개는 것에 포커스를 뒀다. 추가적으로 기능의 특성과 관계에 따라 덩어리로(?) 만들기 위해 노력했다.

- ### 감정

기죽지 말고 끝까지 따라가기. 옆 사람이 코드를 잘 짠다고 해서 너무 우러러보지 말자. 내가 모르는 시간 동안 노력한 결과일테니. 좋은 코드는 보고 배우려고 노력하되, 내 코드를 짜는데 최선을 다하고 자부심을 가지자. 아까 어떻게 했지? 보다 항상 지금의 시점에서 다시 생각하는 연습.
