---
layout: default
title: codesquad 9주차
parent: Codesquad
grand_parent: Blogs
nav_order: 9
has_children: true
comments: true
---

# 코드스쿼드 9주차 190526 ~ 190602

---

## Day by day 스치던 생각들

### 190526(월)

- 오전: 크롱 html, css 강의
- 오후
  - step 9-1 airbnb markup 페어 프로그래밍
  - step 9-1 airbnb markup 혼자 다시 해봄
- 저녁
  - 비와서 술 마심..
  - 프로그래머스 알고리즘 문제 1개 풀음
  - 칸 아카데미 수학 순열 공부

### 190527(화)

- 오전: html, css 태그 종류 훑어서 봄
- 오후
  - facebook markup&style 혼자 해봄
  - 코드스쿼드 내 선배(전용우님)와의 만남
- 저녁
  - 정보올림피아드 초급 문제 봄

### 190528(수)

- 루루 병원
- facebook markup&style 혼자 다시 해보다가 레이아웃 꼬여서 중단
- css 공부
  - position: static, relative, absolute, fixed

### 190529(목)

- 오전: 백준 알고리즘 문제 2개 풀음
- 오후
  - step 10-2 airbnb style 페어 프로그래밍
  - 크롱 강의

### 190530(금)

- 오전: 프로그래머스 알고리즘 문제 1개 풀음
- 오후: step 10-2 airbnb style 페어 프로그래밍

### 190601(토)

- 당일치기 춘천 여행

### 190602(일) 모각코 with allen

- 오후: instagram markup

---

## 이번주 회고

- ### 공부 흐름이 무너졌다

지난 일요일에 엄마가 다시 베트남으로 가셨다. 오전 비행기여서 마중 나갔다가 집에서 푹 쉬었어야 이번주를 잘 시작할 수 있었는데, 운전하고 이런 저런 일들을 하느라 늦은 저녁까지 쉬지 못했다. 그 여파가 이번주 내내 이어진 것 같다. 학습 계획도 못짜고 주어진 미션들만 해내며 끌려 가는 듯한 느낌.. (정말 좋지않다. 다음주에는 반드시 흐름을 되돌려 놓아야 할 터) 그리고 개인적인 체력&시간 관리의 실패 뿐만 아니라 속상한 일들도 있었다. 집에 왔더니 공간 감각이 무뎌진 루루가 혼자 의자에 끼여 낑낑대고 있다던지, 그 외 약간의 가족일이 나를 속상하게 했다. 나는 내가 통제할 수 있는 영역의 슬픔과 그 밖의 요인들로 오는 슬픔을 구별하려고 애쓰는데 영향을 받는 건 어쩔 수 없는 것 같다. 더 강해져야 하는건지, 그냥 무뎌져야 하는건지 잘 모르겠다.

- ### 개념 공부보다 코딩이 더 재밌어

이번주 코드스쿼드의 미션은 코드를 짜는 것이 아닌 원리(?)를 학습하는 것이었다. http와 브라우저의 동작 방식에 대해 공부하고 퀴즈 풀기 및 글 쓰기. 나는 예전에 코드를 짜는 것 보다 개념을 공부하는 것을 훨씬 더 좋아했는데 이번주 내내 코딩하고 싶어서 몸이 근질근질해서 스스로 좀 놀랐다. 코딩이 재미있어졌다니! 신기하다.

- ### 의미 있는 일을 할 수 있다는 것

토요일에 소프트웨어에 물들다 강연을 하고 왔다. 몇 달전까지만 해도 직업적으로 하던 일이였어서 신청 당시에는 별 생각 없었는데, 생각보다 자료 만들기 구찮았다. 나는 이제 소프트웨어 교육 강사가 아니긴 하지만 직업과는 별개로 내가 할 수 있는 분야에서 선한 영향력을 끼치는 사람이 되고 싶다.

## 다음주에는

공부 흐름을 꼭 되돌리자! 다담주에는 코드스쿼드 방학이니까, 다음주를 진짜 알차게 보냈으면 좋겠다. html, css를 공부하는 주간인데 틈틈히 javascript도 공부 & 코딩해서 감 잃지않도록. 알고리즘은 Hash에 대해 더 공부해봐야겠다.
