---
layout: default
title: codesquad 3주차
parent: Codesquad
grand_parent: Blogs
nav_order: 1
has_children: true
comments: true
---

# 190415 ~ 190419

이번 주에 꼭 가지고 가야 할 습관과 지식

1. 코드를 짜기 전에 디자인 하자
2. 비동기 프로그래밍에 대한 이해

## 190415 STEP 4-1 페어 프로그래밍 하면서 / 혼자 다시 코딩 해보면서 알게 된 것

- 어떤 함수를 써야 할지 결정할 때는 input data의 타입과 output data의 타입, 어떤 기능을 할지 생각하고 결정하자.

- 배열을 순회할 때 forEach 뿐만 아니라 Reduce, Filter, Map등도 바로 떠올리자.
  - Reduce, filter, Map등에는 기본적으로 배열 순회의 기능이 포함되어 있으면서 추가적으로 +a의 기능을 하는 함수들이다.
  - 특히 배열에 객체가 들어있고, 그 객체로 어떤 것(객체, 배열, 문자열 등..)이든 새로 만들기를 원한다면 Reduce 사용
- Reduce
  - 반드시 reduce문 안에 return이 있어야 한다. 이 리턴문이 가산기 역할을 하는 것으로 첫 번째 인자를 업데이트 해준다.
  - reduce는 계산 결과를 반환해주기 때문에 반드시 계산 결과를 담는 변수가 있어야 한다.
- 삼항 연산자에 expression이 들어갈 수 있다.
  - a가 비어 있지 않다면 result에 a를 넣고, 비어 있다면 b를 넣는다. `result = a || b`
  - a가 비어 있지 않다면 result에 a+1를 넣고, 비어 있다면 b를 넣는다. `result = a + 1 || b`
- 삼항 연산자를 사용하여 조건이 참일 때 무언가를 넣는 것 뿐만 아니라, 연산도 가능하다.
- 문자열 계산할 때는 + 쓰지말고 temperal literal 과 join을 쓰자.
  - join() 메서드는 배열의 모든 요소를 연결해 하나의 문자열로 만드는 함수이다. (문자열을 연결하는 함수가 아님)
- 함수 chaining을 할 때, 이전 함수를 모두 완료한 결과에 다음 함수를 실행한다.

## 190416

- 브라우저가 비동기적으로 일하는 방법! 비동기라는 말이 JS engine이 입장이 아니라 브라우저 입장에서 필요한 것이라는 한 방을 먹고 난 후, call stack, event queue, js engine등을 조금 더 이해한 것 같다.

## 190417

- Array.reduce()에서 initial Value로 []를 보내면 ""로 인식해서 더한다.
- DP를 어떻게 풀어야 하는지 아주 조금 느낌

  - 각 단계마다 경우의 수가 존재하고 그 경우의 수 중에 가장 최소값을 구하는 문제 유형 많음
    - 처음부터 뒤까지가 아니라 뒤에서부터 앞으로
      - ex) i=0에서 R을 택했을때 i=1에서 G를 택하냐 B를 택하냐가 아니라 i=1에서 R이 있을때 i=0에서 G와 B중 작은 수를 따짐

- javascript 객체와 JSON 데이터

  - 문법이 유사하기 때문에 JS engine은 JSON을 javascript 객체로 인식함
  - JSON -> javascript Object : JSON.stringify(obj)
  - javascirpt Object -> JSON : JSON.parse(data)

- 화살표 함수 사용할 때 {}와 return을 같이 생략 가능
- 비동기 동작 방식을 렌더링 개념과 더했을 때 어떻게 되는지 알면 더 확신이 생길 것 같다.

## 잘했던 점

- 코드스쿼드 시작하고나서 기존에 꾸준히 해오던 알고리즘 문제를 거의 못풀었다. 아무래도 js에 집중하다보니.. 이번주부터는 하루에 꼭 1문제씩이라도 풀려고 노력했다.
- 페어 프로그래밍이나 누군가의 도움을 받고 짰던 코드를 1~2일 뒤에 혼자 다시 풀어봤는데, 이 과정에서 배우는게 엄청 많았다. 앞으로도 완전히 내 것이 되었다 싶지 않으면 다시 한번 짚고 넘어가자.
- 마인드 컨트롤. 남초 분위기에서 오는 어쩔 수 없는 소외감이 느껴졌지만 이 전처럼 기죽지 않고 더 적극적으로 참여하려고 노력했다.

## 아쉬운 점과 개선해야 하는 부분

- github을 더 주체적으로 배워야 한다. 소스 트리를 지우고 대부분이 커밋은 명령어로 하고 있지만 이제 자주 사용하는 건 익숙해진 듯 하다. 또 불편한 무언가를 익숙하게 만들어야 하는 시점이다. ~~회사가서 충돌나면 당황하지 말고 지금 충돌 많이 내고 배우자~~

- console.log() 찍는 습관 버리고 디버깅 툴 활용하자. 언제까지 console찍고 주석처리 할래?

- 핸드폰을 너무 많이 본다.. 무언가를 더 하려고 하는 노력 보다는 loss 줄이는데 힘을 쏟아야할 것 같다.
